---
layout: post
title: Denkfallen auf dem Weg zur Veränderung - 3 Wege sich selbst zu sabotieren
categories:
- Perspektive
tags:
- Kaufverhalten
- Perspektivenwechsel
- Selbstbetrug
---

Pokern und Bluffen ist ja so gar nicht mein Ding. Wundersamerweise
bin ich jedoch ein echter Profi im Selbstbetrug. Dass ich zudem eine
faule Socke bin, macht die Sache nicht besser, wenn ich eigentlich etwas
in meinem alltäglichen Denken und Handeln verändern möchte.

Vielleicht kennst auch du die folgenden Denkfallen, in die ich nur zu
gerne tappe. Die geschilderten Szenarien sind lediglich persönliche
Beispiele. Grundsätzlich können die beschriebenen Denkfallen bei allen
möglichen Vorhaben zuschnappen. Egal um welchen Bereich deines Lebens es
sich handelt, in dem du gerne eine Veränderung anstreben würdest.

## Denkfalle #1: Perfektion - Wenn ich es nicht perfekt mache, ist es sinnlos.

Wenn ich diese eine Sache nicht konsequent durchziehe, kann ich es auch
gleich sein lassen, oder? Zack ist die Perfektionsfalle zugeschnappt.

*Eigentlich möchte ich weniger Plastikmüll produzieren, doch was bringt
mir die feste Seife und waschbare Abschminkpads, wenn ich weiterhin die
Convenience Zahnpasta aus der Plastiktube nutze? Dann kann ich mein
hehres Ziel auch ganz bleiben lassen. Hat doch sowieso keinen Sinn.*

**Bullshit! Selbst der kleinste Schritt ist ein Erfolg.**

Niemand muss innerhalb eines Tages sein dreistöckiges Haus entrümpeln,
einen Marathon laufen oder komplett auf ein plastikfreies Leben und
[Zero Waste](https://de.wikipedia.org/wiki/Zero_Waste) umstellen. Fange
einfach mit kleinen Schritten an, die langfristig zu großen Erfolgen
führen können.

Lieber ganz unperfekt ein bisschen was tun, statt nach Perfektion zu
streben und dadurch gar nichts zu tun.

## Denkfalle #2: Verantwortung - Mein Partner/Kind/Goldhamster macht da leider nicht mit.

"*Ich würde ja gern, aber...* " - gefolgt von einer äußerst kreativen
Entschuldigung, wer oder was das große Vorhaben verhindert. Ein
Klassiker des Selbstbetruges.

*Da ich nicht gerne koche, übernimmt das meist mein Göttergatte. Nicht
immer gibt es Fleisch, aber doch mehrmals die Woche. Eigentlich würde
ich ja liebend gern meinen Fleischkonsum reduzieren, doch mein Mann,
der böse Fleischesser, hindert mich daran. Er zwingt mich sogar dazu,
in meiner Mittagspause den fleischbepackten Döner Kebap zu bestellen
statt des vegetarischen Yufkas. Wenn ich mir dann zuhause noch die
Zwiebelmettwurst auf's Brot schmiere, ist das natürlich ebenfalls seine
Schuld. Hat er ja schließlich gekauft. Würde ich allein leben, könnte
ich meine Essgewohnheiten ändern, aber so geht das natürlich nicht.*

**Bullshit! Für deine Entscheidungen bist du selbst verantwortlich.**

Nur äußerst selten liegt die Verantwortung tatsächlich woanders. Wenn du
etwas ändern möchtest, tue es. Möchtest du es nicht, übernimm
Verantwortung, statt die Schuld (gedanklich) bei jemand anderem
abzuwälzen. Diese Form der Selbstlüge ist nicht nur schädlich für dich
selbst, sondern auch Gift für deine zwischenmenschlichen Beziehungen. Du
kannst nicht innerlich die Schuld abschieben, ohne der entsprechenden
Person gegenüber einen (unbewussten) Groll zu entwickeln. Und das ist
eigentlich ziemlich unfair, findest du nicht?

## Denkfalle #3: Resignation - Was soll mein Handeln schon ändern, wenn der Rest der Welt darauf pfeift?

Wieso soll ich mich bemühen und etwas ändern, wenn sich doch andere
Menschen einen feuchten Dreck darum kümmern? Irgendwie auch nichts
anderes als eine besondere Art des Gruppenzwangs.

*Müll trennen, mit dem Stoffbeutel einkaufen und öffentliche
Verkehrsmittel nutzen? Warum soll ich das machen, während andere den
Primark leer kaufen und die Hundescheiße auf dem Bürgersteig liegen
lassen? Ist doch voll sinnlos. Was soll ich allein schon bewegen
können?*

**Bullshit! Sei du selbst die Veränderung, die du dir wünscht für diese
Welt.** (Mahatma Gandhi)

Veränderungen in der Welt erreichst du nicht durch's Labern und
Vornehmen, sondern durch's Machen und Vorleben. Sei ein Vorbild. Wer
weiß, welche Veränderungen du dadurch in deinem Einflussbereich auslöst.
Betrachte dich einfach als eine Art Influencer, der potentiell jederzeit
einen Impuls auslösen kann. Wer weiß schon, mit welch winzig kleinem
Detail deines Daseins du womöglich jemanden zum Nach- oder Umdenken
anregst.

Und wenn dich das noch nicht überzeugt, dann vielleicht eine
ausgelutschte Phrase wie "*Die Nachfrage bestimmt das Angebot*" oder
"*Steter Tropfen höhlt den Stein*".

## Go for it!

Welche Veränderung  auch immer du anstreben magst, ich wünsche dir alles
Gute und viel Erfolg! Pack's an und spar's dir, dich selbst zu
sabotieren. Es gibt genügend Leute, die das im Zweifel gerne freiwillig
und ungefragt für dich übernehmen. Es gibt also keinen Grund, es selbst
zu tun.
